Diretrizes ESUR – Uso de contraste iodado:
- Avaliar creatinina sérica e eGFR antes de exames contrastados em pacientes de risco.
- eGFR < 30 mL/min/1,73m²: preferir exame sem contraste.
- Hidratação intravenosa recomendada para prevenção de nefropatia induzida por contraste.
- Reações alérgicas imediatas requerem suspensão do agente e tratamento com adrenalina e oxigênio.

Diretrizes ESUR – Uso de gadolínio:
- Em pacientes com insuficiência renal grave, evitar gadolínios lineares.
- Em gestantes, o uso de contraste deve ser restrito a casos essenciais.

Referência: ESUR Contrast Media Safety Guidelines v.10.0 (2023).
